Expose


Das Thema der Arbeit sind die Veränderungen, die sich unter der Überschrift "Agilität", begründet durch das sogenannte Agile Manifest, in den letzten 10 Jahren im Feld der Softwareenteicklung vollziehen. Im Jahre 2001 veröffentlichten 17 Vertreter unterschiedlicher Richtungen der Softwareentwicklung das Agile Manifest. Die unterschiedlichen Schulen, die sich unter diesem Label zusammengefunden haben, gehören mittlerweile zum Mainstream der Softwaeentwicklung. So ist bspw. das V-Modell, offizielles Softwareentwicklungsmodell deutscher Behörden, im Jahre 2005 durch das V-Modell XT abgelöst worden, welches agile Elemente aufnimmt. SAP setzt seit einigen Jahren Scrum - eine agile Methedil - als offizielle Methodik für die Softwareentwicklung ein und schulte in den letzten Jahren Hunderte "Scrum-Master". Die Allianz unterhält firmenintern ein eigenes Scrum-Center, welches das Einführen der neuen Methoden im ganzen Unternehmen begleitet. In den letzten Jahren entstehen immer mehr Konferenzen, die sich mit agiler Softwareentwicklung beschäftigen, oder ihren Schwerpunkt in diese Richtung verschieben.

Meine Arbeit möchte einen Beitrag leisten, die sich vollziehende Veränderung zu verstehen. Zu diesem Zweck soll die agile Wende in der Softwareentwicklung auf 3 Ebenen untersucht werden. Auf der Ebene des Wissens soll betrachtet werden, welche 
Verschiebung das Agile Manifest am Begriff der Softwareentwicklung vornimmt. Unter der Überschrift Praktiken, möchte ich aufzeigen, wie die agile Softwareentwicklung vor allem durch ein ganzes Bündel neuer Praktiken und Artefakte das Feld der Softwareentwicklung verändert. Die dritte Untersuchungsebene sind die Veränderungen, die sich an, mit und durch die Subjekte dieser Prozesse vollziehen: die Programmierenden selbst.

Das 'theoretische' Kernstück der agilen Softwareentwicklung bildet das Agile Manifest. Es ist im Jahre 2001 von 17 Praktikern der Programmierung veröffentlicht worden. Es besteht im Kern aus Vorsatz, Nachsatz und 4 Werten - die jeweils eine Gegenüberstellung und Berwertung von einem konstruierten (!) Gegensatzpaar - und wir durch 12 Prinzipien komplettiert. Die 17 Unterzeichnenden haben in den 90er Jahren eigene Methoden der Softwareentwicklung jenseits des Mainstreams entwickelt. Das Manifest stellt den Versuch das, das von den Unterzeichnenden als Gemeinsames empfundene auf den Begriff zu bringen. In meiner Arbeit werde ich versuchen zwei Thesen zu untermauern. (1) Das agile Manifest verschiebt den Begriff des Softwareentwicklung so, dass Aktivitäten, die bis dato als randständig und nicht wesentlich erschienen, in den Mittelpunkt des Softwareentwicklung rücken und so, dass andere Tätigkeiten, die bisher im Mittelpunkt der Tätigkeit erschienen, an den Rand rücken. Anders ausgedrückt: Mit der agilen Softwareentwicklung findet sich keine bessere Antwort auf eine bekannte Frage, sondern die Frage selbst wird neu gestellt. (Diachronie/Synchronie) (2) Die Ebene auf der das agile Manifest formuliert ist, mehr noch: die Ebene, auf der das Manifest eine Veränderung anstößt, ist die Ebene der Praktiken und Rituale. Das Manifest ist keine Theorie über einen Gegenstandsbereich, die einen höheren Wahrheitsgehalt für sich in Anspruch nimmt, sondern es ist auf einer Ebene formuliert, die ich mit Michel Foucault als taktisches Wissen kennzeichnen würde.

Der zweite Teil der Arbeit wird sich mit den Ritualen und Artefakten beschäftigen, die durch die agile Softwareentwicklung im Feld installiert werden. Es handelt sich bei den offensichtlichen Ritualen vor allem um Rückkoppelungsrituale, mit denen Projekt und alle anderen Handlungen, die Softwareentwicklung betreffend, gesteuert werden. Es gibt für die Steuerung der zu liefernden Software im Monatsintervall wiederkehrende Release- oder Sprintplanungsmeetings, es gibt sogenannte Planspiele, die in kürzeren Intervallen Anforderungen präzisieren, es gibt täglich wiederkehrende Standup-Meetings, die das Team synchronisieren, es gibt Praktiken, die im laufenden Arbeitsprozess, eine permanente Rückkoppelung gewährleisten wie das Pairprogramming. Meine Arbeit versucht zu zeigen, das sich die eigentliche Veränderung in der Aufmerksamkeit vollzieht, die Rituale genießen. Bei aller Differenz in Detailfragen, ist es die Organisation der Projekte durch Rituale, die das Gemeinsame der verschiedenen agilen Methoden bilden. Das Ritual bildet in dieser Art Software zu entwickeln das Scharnier, welches die Theorie mit den Subjekten verschränkt. Durch die Rituale, so die These, gelingt es der agilen Softwareentwicklung eine Subjektform zu schaffen, welche in der Lage ist erfolgreich Software zu entwickeln.








1. Fragestellung und Aufbau der Arbeit

In der letzten 20 Jahren ist in der Softwareentwicklung eine Methode, genauer: ein Bündel von Methoden entstanden, das sich agile Softwareentwicklung nennt. Die Arbeit versucht aus drei Winkeln zu verstehen, welche Veränderung sich im Feld der Softwareentwicklung vollziehen. Die drei Winkel sind der Begriff der Softwareentwicklung, die Praktiken und Rituale der Softwareentwicklung und die Softwareentwickelnden selbst. Die Arbeit versucht die These zu vertreten, dass sich in diesem Feld eine Umorganisation der der Grundstrukturen vollzieht, die den Umbrüchen der Taylorismus/Fordismus für die Fabrikorganisation vergleichbar ist. Dabei gehen Umbrüche im Feld des Wissens, der Praktiken und der Handelnden Hand in Hand. Die Arbeit lehnt sich theretisch an die Arbeiten Michel Foucaults an. Die Dreiteilund seines Werkes - die manche Autoren als Entwicklungsschritte und Phasen (Honnet, ...) - in Wissen, Macht und Subjekt sind im Sinne der Deleuzschen Rekonstruktion (Deleuze ...) Achsen eines Prozesses, die nicht in ihrer Wechselwirkung, sondern in ihrer gegenseitigen Ausdrücklichkeit zu explizieren sind. Einen zweiten Bezugspunkt der Arbeit stellt der Begriff des modernen Subjekts dar, wie ihn Ehrenberg entfaltet.


2. Die agile Softwareentwicklung

In der 90er Jahren des letzten Jahrhunderts entstanden im Feld der Softwareentwicklung unterschiedliche Ansätze, die versuchten die traditionelle Art der Software in Frage zu stellen und die mit dieser traditionellen Art verbundene Softwarekrise zu überwinden. Alle Methodiken entstanden im Feld der Praxis. Alle Methodiken stellen den Versuch dar eigene erfolgreiche praktische Erfahrungen zu verallgemeinern. Im Jahre 2001 fanden sich 17 Vertreter dieser Methodiken zu einem X tägigen Meeting in X zusammen. Ziel des Treffens war es die vermuteten Gemeinsamkeiten der unterschiedlichen Methodiken zu formulieren. Es entstand das sogenannte agile Manifest. In der 00er Jahren fanden die unterschiedlichen Methodiken immer mehr Anhänger, so dass man im Jahre 2005 formulierte im Mainstream der Softwareentwicklung angekommen zu sein ("... crossing the chasm ..."). Es gibt viele Indikatoren, die zeigen wie wirkmachtig die agilen Methoden mittlerweile sind. Die agilen Methoden sind im V-Modell XT zum Bestandteil des Kanons geworden, der vom Gesetzgeber vorgeschrieben ist. Große Unternehmen wie die Allianz unterhalten ein eigenes Scrum-Center (Scrum ist eine der agilen Methoden), SAP bildete in den letzten Jahren Hunderte von Scrum-Mastern (so eine der agilen Rollenbezeichnungen) aus.


3. Das Agile Manifest

Die Betrachtung des agilen Manifestes wird den Hauptteil der Betrachtung der theoretischen Seite der agilen Softwareentwicklung darstellen. Mit dem Manifest wird die erste Phase der Entwicklung des agilen Bewegung abgeschlossen. 2001 formulieren 17 Vertreter der Bewegung 7 (???) Sätze, die den Begriff dessen was Softwaeentwicklung ist entscheidend verschieben. Das Manifest besteht aus einem Vorsatz, 4 Thesen und einem Nachsatz. Dazu kommen NN Prinzipien, die zwar nicht im engsten Sinne zum Manifest zählen, aber in allen Betrachtungen als integraler Bestandteil und Explikation der Thesen ausgewiesen werden. Das wichtigste Element des Manifestes sind die 4 Thesen. Meine Arbeit möchte zeigen, dass mit diesen Thesen keine neue oder bessere Anwort auf das klassische Problem der Softwareentwicklung gegeben wird, sondern dass sie den Begriff dessen was Softwareentwicklung ist so verschieben, dass ihre methodischen Grundsätze überhaupt erst zum Feld der Softwareentwicklung gezählt werden können.  
